---
toc: true
layout: post
description: 记录我如何使用番茄工作法进行提升效率，以及一些使用过程中的心路历程
comments: true
categories: [project management, todo, ]
title: "我是如何使用番茄工作法的"
# image:
---

## 什么是番茄钟

番茄工作法相信大家都很熟悉了，是一种时间管理方法，使用计时器将时间分割成 25 分钟的工作时间和 5 分钟的休息时间，每完成一个番茄钟就有一次休息时间，完成 4 个番茄钟即为一组，可以获得一个大的休息时间，一般是 10-15 分钟。[^1]

使用番茄钟工作法提升效率的本质是减少外部的干扰，因为一个番茄钟是一个不可分割的最小单元，一个番茄钟最终只有两种状态，完成和被打断。正是这样的机制保证了一旦开始一个番茄钟，那么在 25 分钟内就是一个不能被打扰的状态，这也是一种对自己的心理暗示。

## 之前的使用经历

我是在大一的时候就知道了番茄钟工作法，当时觉得很神奇，想着这样简单的机制就可以提升学习和工作的效率，抱着试一试的心态使用了一下。不过当时的使用只注重了番茄钟的形式，缺少对其内核的理解，经常在番茄钟内走神。不过即使是这样，番茄钟的机制也保证了在 25 分钟工作的完整性，可以强迫自己不去打开手机，也在一定程度上增加了效率。

后面在使用番茄钟的过程中遇到了一些问题，比如经常在做题的过程中被 25 分钟结束的提醒打断，这个时候可能刚刚进入工作状态，就被打断了；又或者开始计时之后，心里总是在想着什么时候计时结束，反而不能专心工作。

在短暂尝试之后，因为上面的一些原因，再加上似乎也没有体会到效率的真正提升，后面的放弃了。

## 重拾番茄钟

最近在听一个播客节目[104 你不知道的番茄钟工作法](https://www.kele.me/p/pod104#details)的时候，也唤起了我对番茄钟的记忆，于是我又尝试重新认识这个老朋友。

### 番茄钟的好处

在我之前的一篇博客 [Study Less, Study Smart](https://l1aoxingyu.github.io/blogpages/utility/2021/05/09/Study-Less-Study-Smart.html) 中，提到过下面这个观点
> Marty 在视频中表示，人在长时间学习时，精力高度集中，如果长时间保持这种状态，效率会随着时间越来越低。这个时候如果强迫自己继续坚持学习或工作，反而效果会越来越差，但是如果休息一小段时间，比如5分钟，这是精力会重新充电，这时再继续学习可以获得更好的效果。

所以使用番茄钟，通过工作之间的短暂休息，可以让我们的注意力得到恢复。也许你会担心番茄钟会打断你的工作状态，不过在我的使用来看，大部分的工作时间并没有那么连续，也不存在打断的问题。在一些比较连续的工作场景，比如 debug 代码，短暂的暂停也并不会有太大的影响，休息之后可以很快回到工作状态中。短暂地从工作状态中抽身，有的时候反而可以帮你理清思路，也许之前正在错误的道路上飞奔。

番茄钟的使用也关系着我们是如何看待时间这个问题。一般来说我们在做事情的时候都会设定一个 ddl，这也从小到大都伴随着我们，比如期末考试，论文截稿等。

## 我的使用方式

如何看待时间
保护视力
奇特的一生
效率计算容易
恐惧 ddl，番茄钟带来持续的效率



如何看待时间
保护视力
奇特的一生
效率计算容易
恐惧 ddl，番茄钟带来持续的效率
我如何使用番茄钟

## 参考资料

[^1]: [番茄工作法-wiki](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%95%AA%E8%8C%84%E5%B7%A5%E4%BD%9C%E6%B3%95)
